# HL_Fabric_Doc-Jp

Hyperledger Fabricドキュメンテーションの日本語翻訳メモリプロジェクトです。

## Scope of Project

このプロジェクトの目的は、Hyperledger Fabricの英語ドキュメントを日本語へ翻訳する際に使用する専門用語や表現の共通化とサポートです。

## Term list

[Glossary](https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/ja/release-2.2/glossary.html)を含むこれまでの翻訳結果をもとに用語を抽出した用語集です。

- [用語集](./term-2nd-gen.tsv): tsv形式(UTF-8)のファイルです。単語の日英ペアだけでなく、品詞や分類、注釈情報なども含みます。
- [抽出完了済みファイル](./done.txt): 既に用語の抽出が完了、用語集への反映が完了しているファイル一覧です。

以下に、用語集の活用方針の暫定案を記載します。

### How to use the term list

- 翻訳者およびレビュアは[用語集](./term-2nd-gen.tsv)を参照し、翻訳に利用する用語の統一化に努める。
  - e.g., grepなどして用語を見つける。
- 用語集への準拠方針:
  - Hyperledger Fabric固有の用語([Level 1](#level-1))、頻出の用語([Level 2](#level-1))については、原則として用語集の記載に従うこととする。
  - それ以外の用語([Level 3](#level-3)、[Level 4](#level-4))は、ベストエフォートとし、これらの用語の表記が揺れることは許容することとする。
    - 翻訳者が悩んだ場合のガイドラインとして使うことを想定。
    - レビュアが表記の揺れに気づいた場合に指摘するかどうかは各人の判断にお任せ。
- 複合語については数が膨大となるため、ベストエフォートで記載の記載にとどまっている。そのため、必要に応じて各単語を検索、複合語を補完して対応することとする。

*NOTE:* 現在は用語集整備の初期段階として、「みんなの自動翻訳＠TexTra®」を使わずに翻訳を行う方とレビュア向けのユースケースを優先しています。
TexTraとの連携については今後の課題です。TexTraユーザの方は[こちら](#TexTraとの連携)もご覧ください。

### How to maintain the term list

- コントリビューション方法: 用語集は本リポジトリで管理し、ドキュメント翻訳時のプロセスでレビューとマージを行うこととする。
- 用語集のフォーマット: UTF-8のtsvファイル
- 必要に応じて[抽出完了済みファイル](./done.txt)も更新する。

### 用語集の見方

以下では、用語集の読み方を解説します。現在のtsvファイルは以下の列で構成されています。

- [N/V/A/B](#品詞分け): 品詞分け
- [Level](#用語のレベル分け): 用語の準拠基準や優先度を決めるためのレベル分け
- English: 用語の英語表記
- Japanese: 用語の日本語表記
- Japanese (2): 用語の日本語表記 (複数の翻訳候補がある場合)
- Notes: 注釈や補足事項など

#### 品詞分け

「みんなの自動翻訳＠TexTra®」へのインプットとしても活用しやすくなるように、以下の通り品詞で分類しています。

- N: Noun
- V: Verb
- A: Adjective
- B: adverB

### 用語のレベル分け

翻訳において準拠する基準や優先度を決めやすくするために、以下の通り用語の優先度を以下の通りレベル分けしています。
レベル分けは暫定版であり、今後のメンテナンスで適宜アップデートされる可能性があります。

- Levelの優先度: 1 > 2 > 3 > 4
- Level 1, 2までがなるべく準拠したほうがよいもの
- Level 3はどちらでもよいもの
- Level 4はそもそもリストから除外してもよさそうなもの

#### Level 1

- Hyperledger Fabric固有の用語
  - 具体的にはFabric固有の概念、コンポーネント、パラメータ名、コマンドなどで登場する用語
  - RaftなどのFabricに特に関係の深いソフトウェア関連の用語も含む

#### Level 2

- 訳が分かれるが統一しておきたい単語
- 頻出する単語
- 暗号資産やブロックチェーン界隈でよく出てくる単語

#### Level 3

- 訳が文脈などによっても異なるため、統一が難しいもの
- 専門用語として、載せておくと翻訳者やレビュアに役立ちそうな用語

#### Level 4

- 一般的なIT用語
- 登場頻度が極端に少ない非Fabricの専門用語
- (将来的にリストから削る可能性がある用語)


### TexTraとの連携

「みんなの自動翻訳＠TexTra®」との連携については今後の課題です。

現在の用語集を加工することでTexTraにインプットすること自体はできます。
ただし、TexTraが現在名詞以外の品詞を未サポートであり用語集の活用が限定的になるなど、
いくつかの理由で、Fabric固有の用語に関する翻訳の精度が十分でない可能性がある点にご注意ください。

TexTraにインプットする場合には、tsvファイルを以下の通り加工してください。

- (Optional.) 品詞が「N」以外の行を削除 (TexTraでは名詞以外の品詞を未サポートとのこと(※ 現在確認中))
- EnglishとJapanese以外の列を削除
- ラベル(1行目)を削除

## Want to contribute?

Visit chat page: https://chat.hyperledger.org/channel/fabric-docs-japanese

or contact:

* Satomi Tsujita - satomi.t.sora@gmail.com